# Вопросы по linux (конец 2019 года)
Вопросы на собеседованиях на должность системного администратора linux разнообразием не отличаются.
Примерно одинаков и технологический стек. Чуть подробнее:

## Сеть:
1. Чем TCP отличается от UDP. Помимо стандартного ответа, может быть придется также ответить на провокационные вопросы из разряда "зачем нужен UDP, если есть TCP с гарантией доставки". Не забудьте освежить в памяти и состав кадров для обоих протоколов.
2. Как посмотреть открытые на узле порты (снаружи/изнутри). Здесь же не стоит забывать про то что есть не только TCP, но и UDP
3. Как работает SIP протокол. Я рассказывал о согласовании сессии, используемые для транспорта голоса порты, возможность использовать не только udp но и tcp для соглаосвания, затруднился назвать стадии согласования сессии. Если заявляете знание всяческих pbx, об этом недурственно помнить.
4. Что такое vlan и для чего он нужен? Если вас интервьирует вчерашний студент, то хорошо бы помнить максимальное количество этих самых виланов и причину этого ограничения, состав тегированного кадра ethernet, реализации протокола на протяжении последнего полувека и прочее, прочее.
5. Больше всего меня дезориентирует слово "подсеть". Когда спрашивают о подсетях, чаще имеют ввиду собственно сети, то есть огороженные маской пространства адресов, не факт что являющиеся подсетями в плане вхождения в сеть большего размера. Соотношение количества сетей и виланов, их "отличие", вот это вот все (я просто возмутился, что они на разных уровнях модели iso/osi и сравнивать их не вполне корректно). 
6. Чем ospf отличается от bgp, каковы метрики и порядок их формирования и т.п.

## linux:
1. Чем apache отличается от nginx. Инженер на крайнем собеседовании огорошил меня тем, что не все воркеры апача создают отдельный процесс для каждого соединения, так что ответ лежит все-таки в области функционала: балансировка нагрузки, обратное проксирование, переадресация и пр.
2. Чем init отличается от systemd? Вспомните наибольшее количество опций systemd.
3. Как не используя спец утилит посмотреть список процессов (top и ps - как раз относятся к числу спец утилит)
4. Что не так в этом выражении? ```[ $a -eq 4 ]```. Вспомните про то, что в девичестве [ ... ] это ```/bin/test```, унарные и бинарные операторы, сравнение строк и чисел. А с проверкой все хорошо.
5. Чем образ отличается от контейнера? Расскажите про слои, чтение/чтение запись, что есть в образе и нет в контейнере - и наоборот.
6. Что хранится в файле pg_hba.conf и в каком виде делает дампы pgdump
7. Можно ли перенести логический том в lvm и как?
8. Если sql-запрос отрабатывает слишком медленно, что нужно сделать для исправления этого? Вопрос не только в знании запросов и умении трассировать их выполнение, но и наблюдеии за базовыми метриками: нагрузкой на проц, памятью, дисковой очередью
9. Как работает ike? Знаний про открытый закрытый ключ мало, нужно пройтись гребенкой по цепочке сертификатов, УЦ и т.п. 
10. Для чего нужен x-бит у файла и у папки? Что делает sticky-bit и т.п 
11. Как работает ansible? Что делать, если на оркестрируемой машине не установлен питон? Чем плейбуки отличаются от ролей?
12. Что будет, если создать терраформом машину, поковырять ее ручками и сделать новый apply?
 
Перед вами также могут открыть консоль и попросить прокомменировать вывод базовых команд. Например, что означает второй (любой) столбец в выводе ls -l, что можно увидеть в выводе top/ps aux и т. п. 

## Немного человеческого:
1. Ходить на 2-3 собеса в день (несколько дней подряд) чревато. На третьем есть все шансы не ответить на тот вопрос, в ответе на который не слишком уверен.
2. Заявленное в резюме - это не только красивые слова, но и ваши "сильные стороны". По ним будут спрашивать скорее всего, так что поверхностные навыки указывать не стоит.
3. Иногда вообще будут спрашивать о "сильных сторонах", если не знают на предмет чего вас пытать.
4. Хороший hr выматывает больше техинтервьюера. Нужно держать в голове ответы на следующие вопросы: чего добились, чего хотите, чем желаете заниматься, назовите три прилагательных, которыми вас могли бы охарактеризовать друзья.
